Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
chắp tay niệm hồng danh Phật cầu gia hộ.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Trong quá trình tu tập
thì chúng ta chỉ là người Phật tử tại gia
cho nên là
chúng ta rất cần những kiến thức
để chúng ta giải nghi cho chúng ta.
Vì chúng ta cũng nghe
sự giảng Pháp của nhiều phía,
cho nên đôi khi
những nghi ngờ sẽ khiến cho chúng ta
khó có thể mà an tâm để tu tập được.
Hôm nay có một nghi ngờ, đó là:
“Sau khi chết ngũ uẩn diệt rồi
thì lấy cái gì để đi tái sinh?”
Nhiều người có cái nghi ngờ như vậy.
Yến sẽ trạch vào bài kinh
là bài kinh
Sự Liên Hệ Giữa Kiếp Này Và Kiếp Kia.
Là phần 2,
tại vì phần 1 thì Yến đã trả lời rồi
trong video Sau Khi Chết
Hình Tướng Đi Tái Sinh Như Thế Nào?
Và hôm nay,
Yến trạch tiếp phần 2 của kinh
liên hệ với tựa đề:
Sau Khi Chết
Ngũ Uẩn Diệt Lấy Gì Đi Tái Sinh?
Qua câu hỏi của một bạn thế này:
“Cháu chào Cô Yến ạ!”
“Cháu thưa Cô!”
“Cháu có nghe
một vị Hòa Thượng giảng rằng:”
“Con người sau khi chết,”
“ngũ uẩn đã diệt hết rồi,”
“thì lấy gì mà đi tái sinh vào”
“cõi trời, cõi địa ngục và cõi ngã quỷ;”
“chỉ là do con người tưởng tượng ra”
“là do kinh bịa ra,
không phải là kinh Phật.”
“Vị Hòa Thượng đó còn nói rằng:”
“Nếu ai bắt được con ngã quỷ
thì đưa đây cho tôi”
“để tôi về tôi nấu canh chua ăn.”
“Cháu thưa Cô!”
“Những lời của vị Hòa Thượng ấy
nói có đúng không ạ?”
“Cháu mong Cô
giải thích giúp cháu với ạ.”
Yến xin giải thích bằng đọc lại
lời Ngài Đại đức Na Tiên
bậc A-la-hán giải thích
qua bài kinh
Sự Liên Hệ Giữa Kiếp Này Và Kiếp Kia
ở phần 2.
Yến đọc tiếp văn kinh ạ:
“Trẫm lại phát sinh
một nghi nan khác nữa.”
Vua Mi-lan-đà nói.
Đại đức Na Tiên nói:
“Đại vương cứ nói.”
Vua Mi-lan-đà nói tiếp:
“Nếu tái sinh mà chẳng có màu sắc
và hình tướng nào đi ra cả,”
“thì khi đi đầu thai vào cảnh giới mới,”
“một ngũ uẩn khác
sẽ tự nhiên sinh ra chăng?”
“Và như vậy thì nói thiện, nói ác
để làm gì?”
“Có sự liên hệ gì giữa nghiệp thiện ác”
“với đời này, đời kia đâu?”
“Và cái mà Phật giáo
gọi là vòng luân hồi tái sinh”
“thật là vô nghĩa lý vậy.”
“Xin Đại đức hãy soi sáng
cho trẫm điều nghi nan này.”
Yến phân tích từng
điều nghi nan của ông vua.
Tức là Đại đức Na Tiên nói rằng là:
Khi mà đi tái sinh
thì cái nghiệp đi tái sinh
nó không có màu sắc,
không có hình tướng nào cả.
Nó giống như là
lời nói của người này,
đến tai của người kia
mà người kia nghe được
nhưng lời nói đó
không có hình tướng, không có màu sắc,
mà người kia vẫn nghe được.
Thì cái nghiệp đi tái sinh cũng thế,
cái nghiệp đó không có hình tướng,
không có màu sắc
nhưng nó vẫn có thể
tạo ra một chúng sinh
trong đầy đủ các hình thức.
Đó là: thai sinh, thấp sinh,
noãn sinh và hóa sinh.
Khi sinh ra rồi đó,
thì nó có một hình tướng
và ông vua cũng nói rằng:
“Khi đi đầu thai vào cảnh giới mới,”
“một ngũ uẩn khác
sẽ tự nhiên sinh ra hay sao?”
Tức là khi đi tái sinh rồi
thì một cái ngũ uẩn khác nó sinh ra.
Ví dụ một trường hợp thai sinh,
thì chúng ta
được nhập thai vào thai mẹ,
thế rồi một ngũ uẩn khác sinh ra,
tức là có tứ đại khác sinh ra,
tức là xác uẩn sinh ra, là mới tinh.
Và thọ uẩn, tưởng uẩn,
hành uẩn, thức uẩn
là nó sinh ra
mới hoàn toàn như thế hay sao?
Thế rồi ông ấy lại hỏi tiếp:
“Và nói như vậy
thì nói thiện, nói ác để làm gì?”
Tức là nếu một ngũ uẩn mới kia sinh ra
làm một chúng sinh mới,
thì còn nói đến chuyện
thiện và ác để làm gì?
Bởi vì chuyện thiện và ác của đời này
chẳng liên quan gì
đến ngũ uẩn của đời sau cả.
Vậy thì nói như vậy để làm gì?
Rồi tiếp nữa, ông lại nói:
“Có sự liên hệ gì
giữa nghiệp thiện, ác”
“với đời này, đời sau kia đâu?”
“Và cái mà Phật giáo
gọi là vòng luân hồi tái sinh”
“thật là vô nghĩa lý vậy!”
Tức là chúng ta được
học giáo lý của đạo Phật
nói về vòng luân hồi.
Tức là nếu như ở đời này
chúng ta làm việc thiện
thì chúng ta sinh lên cõi trời,
mà làm việc ác
thì sinh về ba đường ác.
Tức là làm việc thiện
thì sinh lên được cõi trời, cõi người,
làm việc ác thì sinh
xuống địa ngục, ngã quỷ, súc sinh.
Tức là chúng ta cứ vào
vòng luân hồi thiện ác ấy thôi.
Tức là cứ làm thiện
thì sinh cõi lành,
cứ làm ác sinh cõi dữ.
Thế nếu mà chúng ta
cái sinh ra ở đời sau kia,
là một cái ngũ uẩn mới kia,
nó không liên quan gì đến
việc thiện ác
của ngũ uẩn cũ này nó tạo ra.
Thì như vậy chứng tỏ:
không phải là có vòng luân hồi rồi,
không phải là chúng sinh đó làm ác
thì chính nó
lại sinh ra ở cõi thiện kia rồi.
Yến nói ví dụ thế này
để cho các quý đạo hữu rõ này.
Một chúng sinh
thì chúng ta gọi là một tính giác,
mà tính giác thì không biến đổi.
Tính giác thì thường hằng,
không biến đổi.
Thì trong chúng sinh đó
có tính giác và có cái mê.
Thì cái mê này sẽ là tạo nghiệp,
còn tính giác thì giữ nguyên.
Cho nên chúng ta nói là
có một chúng sinh.
Có một chúng sinh vì có một cái tính giác
lưu giữ ở chúng sinh đó,
mà tính giác đó
là thường hằng, không biến đổi,
còn cái mê thì biến đổi.
Thế thì, chúng ta cứ nói tính giác
ví như cái hình tướng của chúng ta,
còn cái mê thì ví như trang phục.
Thế thì chúng ta có nhiều tiền,
chúng ta sẽ mua được
một bộ trang phục rất đẹp,
thì chúng ta gọi là nghiệp thiện,
khiến cho chúng ta sinh lên cõi trời.
Thế còn chúng ta không có tiền
thì chúng ta phải đóng khố.
Tức là một cái rất là xấu,
thì chúng ta gọi là không có tiền,
gọi là không có phước
thì mình gọi là nghiệp ác,
khiến chúng ta có một hình tướng,
những thọ dụng đau khổ
trong ba cõi dữ.
Thế còn con người thì giữ nguyên.
Con người giữ nguyên
thì ta gọi là tính giác giữ nguyên.
Thế cho nên là
chúng sinh bị lưu chuyển trong sáu cõi,
mình cứ ví như thế cho dễ hiểu.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Tức là cái tính giác thì không bị diệt mất,
cho nên Yến ví như vậy,
giống như cái nghiệp của mình,
nó có bị diệt mất đi đâu,
nó không diệt.
Nếu chúng ta không tu Pháp giải thoát
thì nó không diệt.
Cho nên là
nghiệp thiện thì nó bao hàm
để cho chúng ta sinh lên cõi lành,
và nghiệp ác
khiến chúng ta sinh lên cõi dữ,
nhưng chúng ta vẫn là chúng sinh đó.
Chúng sinh đó
nhưng không nhớ nhau.
Cái chỗ này thì các quý đạo hữu nhớ
các bài của Thầy giảng
nó không phải là chính nhau,
không phải là chính chúng sinh đó,
nhưng nó cũng không rời chúng sinh đó,
nó không rời.
Đấy là cái chỗ khó hiểu.
Ví dụ như thế này:
Cái cánh hoa này
không phải chính là thân
của cái bông hoa này
nhưng nó lại không rời được,
bởi vì nó từ đây
mà nó được sinh ra.
Nó không phải là chính nhau,
tức là cái này không phải cái thân này,
nhưng nó cũng không phải là
không thuộc cái thân này,
vì nó từ cái thân này sinh ra.
Đúng không?
Nó không phải chính là nhau,
nhưng nó vẫn thuộc về nhau.
Không phải chính là tôi,
nhưng nó vẫn thuộc về tôi.
Ví dụ như là kiếp sau của chúng ta
ví dụ chúng ta phải là con chó,
đọa làm con chó,
thì con chó đấy không phải chính tôi,
nhưng nó cũng thuộc về tôi,
vì tôi sinh ra nó.
Nghiệp của tôi đã tạo
ngày hôm nay, kiếp này
và sinh ra nó trong kiếp sau.
Đấy các quý đạo hữu ạ.
Đấy là những phần
mà chúng ta đã nghe hiểu rồi.
Bây giờ chúng ta đến phần mà
Đại đức Na Tiên sẽ trả lời thế nào.
Cho nên ông vua nói là:
Nếu mà liên hệ giữa đời này đời sau,
ngũ uẩn kia diệt rồi,
đến một ngũ uẩn mới,
nó hoàn toàn tạo mới
thì làm sao mà có thể
có vòng luân hồi được?
Cho nên ở trong bài này,
người Phật tử này cũng hỏi là
có vị Thầy giảng rằng:
Ngũ uẩn khi chúng ta chết rồi,
thì ngũ uẩn nó tan hoại hết rồi
mà một chúng sinh mới
lại là một ngũ uẩn mới.
Cho nên không thể nói là
con người chết
mà lại có thể đọa xuống
địa ngục, ngã quỷ, súc sinh hay lên cõi trời.
Cho nên địa ngục, ngã quỷ,
súc sinh và cõi trời đó;
nó chỉ là do con người tưởng tượng ra,
là do kinh bịa ra,
những kinh mà nói như thế
thì không phải là kinh Phật.
Quả thật là vị nói ra thế này
đúng như là cái nghi
của vua Mi-lan-đà này thôi,
chứ đâu có phải là đã được giải thích đâu.
Thế nhưng mà vì nghi như thế,
không tự mình giải thích được,
thì thôi đành nói
cái tư duy đó của mình là đúng.
Bây giờ, thử xem là Ngài Na Tiên
giải thích cho vua Mi-lan-đà,
cũng coi như Đại đức Na Tiên
giải thích cho
vị Hòa Thượng này như thế nào.
Đấy là Đại đức Na Tiên giải thích,
chứ không phải Yến giải thích
cho vị Hòa Thượng này đâu.
Cho nên là vị Hòa Thượng
mà bạn Phật tử này
nghe được và hỏi Yến,
là nhận lời giải thích của vua Mi-lan-đà,
Yến chỉ là người đọc lại thôi.
Đại đức Na Tiên bắt đầu giải đây.
Đại đức Na Tiên hỏi:
“Vâng. Thường ngày
Đại vương có ăn cơm chăng?”
Vua đáp: “Có.”
Đại đức Na Tiên hỏi:
“Hạt cơm ấy từ đâu ra?”
Vua đáp: “Từ lúa.”
Đại đức Na Tiên hỏi:
“Lúa ấy tự nhiên sinh ra”
“hay do Đại vương bảo nhân dân”
“cày bừa và gieo hạt?”
Ông vua ông ấy hỏi là:
Cái ngũ uẩn mới kia nó tự sinh ra,
nó chẳng liên quan gì đến cái ngũ uẩn cũ,
đã diệt đi từ trước rồi.
Thế thì Đại đức Na Tiên
mới hỏi là thế này:
Thế thì cái hạt lúa mới mà vua ăn
thì có phải là được xuất phát từ việc
mà vua bảo nhân dân
cày bừa và gieo hạt không?
Gieo hạt tức là gieo hạt lúa.
Vua đáp:
“Dĩ nhiên là phải công phu
gieo cày, gặt hái mới có được.”
“Im lặng một lúc,
Đại đức Na Tiên hỏi tiếp:”
“Hạt gạo
mà Đại vương sai người nấu để ăn”
“chính là hạt lúa mà nông dân
gieo trên ruộng phải không?”
Vua mới đáp: “Thưa, không phải.”
Thế thì Na Tiên mới nói:
“Hay là hạt lúa khác?”
Na Tiên hỏi thế.
Vua đáp: “Cũng không phải.”
“Nó có được từ
hạt lúa gieo trên ruộng.”
Tức là Ngài Na Tiên hỏi thế này:
Cái hạt lúa mà vua Mi-lan-đà được ăn,
nó là hạt lúa đã được
gieo trồng hay là khác?
Vua nói:
Không phải là hạt lúa đã gieo,
nhưng cũng không phải là khác.
Lại không phải là khác.
“Đại đức Na Tiên chợt mỉm cười:”
“Thế là Đại vương tự trả lời
câu hỏi của Đại vương!”
“Đại vương đã tự trả lời rằng,”
“hạt cơm mà Đại vương ăn”
“chẳng phải do tự nhiên sinh”
“mà do công người nông phu
gieo cày và gặt hái.”
“Lại nữa, hạt cơm ấy có được”
“dẫu chẳng phải là
hạt lúa gieo trên ruộng,”
“nhưng cũng do từ hạt lúa
trên ruộng ấy sinh ra.”
“Cũng vậy ngũ uẩn tuy đã diệt rồi,”
“nhưng nương tựa ngũ uẩn ấy,”
“do các nghiệp thiện, ác chi phối,”
“mà sinh ra ngũ uẩn mới.”
“Ngũ uẩn mới chính là
hạt gạo mà Đại vương ăn,”
“nó có được cũng do từ ngũ uẩn cũ,”
“tức là từ hạt lúa cũ sinh ra.”
“Và đấy chính là sự diễn tiến”
“của vòng luân hồi tái sinh,
tâu Đại vương.”
Câu trả lời của Đại đức Na Tiên,
bậc A-la-hán
rất rõ ràng,
khiến cho kẻ ngu si
như là Yến và các bạn hiểu được.
Cho nên là nên nghe
Đại đức Na Tiên - bậc A-la-hán,
chứ không nên nghe vị nào đó
mang danh là Hòa Thượng
mà lại trả lời rằng:
Khi chết ngũ uẩn đã diệt hết rồi,
thì lấy đâu ra
cái uẩn nào đi tái sinh.
Không còn cái uẩn nào
đi tái sinh nữa,
cho nên là không có địa ngục,
không có ngã quỷ, không có cõi trời.
Và lại còn ngông cuồng nói rằng:
“Bắt cho tôi một con ngã quỷ về đây,”
“tôi nấu canh chua tôi ăn.”
Quá ngông cuồng.
Đúng không?
Thế cho nên là,
ở đây là chúng ta nghe,
chúng ta tư duy,
chúng ta quán chiếu, thấy thật mà.
Hạt lúa được gieo xuống ruộng,
khi hạt lúa này nó bị tan rã hết,
thì nó mới mọc
được lên cái cây lúa,
và từ cây lúa
sẽ sinh ra hạt lúa mới.
Thế thì cái ngũ uẩn này nó tạo tội,
nó tạo ra một khối nghiệp
không hình, không tướng
và khối nghiệp này
tiếp tục tạo ra một cái ngũ uẩn mới.
Tuy rằng cái ngũ uẩn mới
không phải là ngũ uẩn cũ
nhưng nó tương quan,
do ngũ uẩn cũ
mới sinh ra được ngũ uẩn mới này.
Cho nên ngũ uẩn cũ
mà tạo các nghiệp ác,
thì sẽ tạo ra một cái ngũ uẩn mới
có thân là ngã quỷ,
có thân là địa ngục.
Ngũ uẩn cũ tạo các thiện nghiệp,
mà thiện nghiệp này
không hình, không tướng,
sau khi ngũ uẩn cũ diệt,
sẽ tạo ra một ngũ uẩn mới
là cõi trời, có được hào quang.
Thế cho nên là
chúng ta phải tư duy,
giống như Yến vừa ví dụ thêm
là một cái cây này đấy:
Tuy rằng cái này
không hình, không tướng
đố ai chẻ ra được
ở trong thân cái này,
lại thấy được màu vàng.
Đúng không?
Nếu như mà ngắt cái này ra rồi đây,
cứ coi là ngũ uẩn cũ
hoặc ngũ uẩn mới đi.
Đây, ngắt ra, Yến ngắt hết ra.
Thế thì có người lại hỏi rằng:
“Cái bông hoa này
nó được sinh ra từ cái này.”
Thì có một người lại bảo:
“Ông nói vô lý thật,
cái cánh hoa này nó màu vàng,”
“ông thử chẻ hết ở trong này ra”
“có tìm thấy cái nào màu vàng đâu.”
“Thì sao ông lại bảo nó sinh ra từ đây?”
“Nó chẳng có gì giống nhau cả.”
Thì người không có trí
lắng nghe, quan sát, tư duy, phân tích;
tức là quán sát sự thật,
tư duy sự thật, phân tích sự thật
thì người ta sẽ phỉ báng,
không chấp nhận sự thật.
Thế cho nên là ngũ uẩn cũ vận hành
sẽ tạo tác ra một khối nghiệp.
Khối nghiệp này
không có hình tướng, màu sắc gì cả,
nhưng cái khối nghiệp này có tác dụng
hình thành nên một ngũ uẩn mới.
Cũng như thế, ở trong cái thân
của bông hoa này
chúng ta tìm ra,
chúng ta chỉ thấy có nước.
Đúng không?
Có nước và các khoáng chất khác thôi,
nhưng nó lại mọc ra trên này
có màu vàng.
Cho nên, có những cái sự thật
được tìm thấy
mà không thể lý giải được,
các quý đạo hữu ạ.
Ví dụ Yến nói
thế nào là không lý giải được.
Cái đất, nó đúng là
có những chất ở dưới đấy,
nhưng cái cây này, hạt giống này
nó lại hút cũng nước ấy thôi,
nó cũng mọc lên từ đất,
nhưng nó lại ra quả thanh long ngọt,
nó lại có màu tím hẳn hoi,
màu trắng hẳn hoi.
Thế nhưng cũng từ đất,
cũng trồng trên mảnh đấy,
phá cây thanh long đi,
trồng cây chanh lên,
nó lại ra màu xanh và nó chua lắm,
không thể nào mà
ăn hết một quả chanh được.
Thì có phải là mỗi cây
có tính năng khác nhau,
cho nên tạo nên quả khác nhau.
Thì mỗi cái ngũ uẩn
tạo nên cái nghiệp thiện ác khác nhau,
sau khi cái ngũ uẩn này diệt
tạo ra một chúng sinh
có ngũ uẩn khác nhau.
Ở đây chúng ta sẽ hiểu
và không theo câu trả lời
của vị Hòa Thượng này.
Bài kinh cũng còn,
Yến cũng sẽ xin đọc tiếp
để chúng ta hiểu thêm.
Vua Mi-lan-đà nói:
“Trẫm đã rõ lắm rồi
nhưng cho nghe thêm ví dụ.”
Đại đức Na Tiên hỏi:
“Đại vương có tổ chức hội hoa đăng chứ?”
Vua đáp: “Thưa có.”
Ngài Na Tiên hỏi:
“Khi Đại vương
chủ trì hội hoa đăng ấy,”
“Đại vương thấy người ta mồi lửa”
“từ cây đèn này
sang cây đèn khác chứ?”
Vua đáp: “Vâng, thấy.”
Ngài Na Tiên hỏi:
“Thế thì lửa bên cây đèn này”
“tự nhiên nó chạy sang
cây đèn bên kia chăng?”
Vua đáp:
“Chẳng phải tự nhiên
mà do có người mồi.”
Ngài Na Tiên lại hỏi:
“Rồi lửa cháy ở cây đèn sau”
“chính là lửa ở cây đèn trước chứ?”
Vua đáp: “Không phải.”
Ngài Na Tiên lại hỏi:
“Hay chẳng liên hệ gì với nhau?”
Tức là ngọn lửa mới này
nó không phải là ngọn lửa cũ.
Thế thì nó có liên hệ gì với nhau không?
Không có liên hệ gì hay sao?
Vua đáp: “Cũng chẳng phải.”
Tức là cũng chẳng phải
là không có liên hệ.
Tuy rằng
nó không phải là ngọn đèn cũ,
nhưng nó cũng không phải
là không có liên hệ với nhau.
Ngài Na Tiên lại hỏi:
“Vậy là Đại vương đã tự trả lời.”
“Đại vương đã tự trả lời rằng,”
“chẳng phải ngũ uẩn mới
do tự nhiên sinh”
“mà chính do thiện ác tạo tác.”
“Ngũ uẩn mới không phải
là ngũ uẩn cũ đầu thai”
“mà do ngũ uẩn cũ
cùng với những tạo tác của nó ”
“mà sinh ra ngũ uẩn mới.”
“Đại vương đã nắm vững
vấn đề rồi chứ?”
Thì chỗ này
là chúng ta nắm vững rồi nhé.
Đại đức Na Tiên
đã trả lời rất rõ ràng
là cái ngũ uẩn cũ này,
nó tạo tác các nghiệp thiện ác
và khi mà cái ngũ uẩn cũ này tan rã
thì cái ngũ uẩn cũ này
nó không phải là
chính nó đi đầu thai.
Nhưng mà do nó
tạo tác các nghiệp cũ đấy,
thì chính cái nghiệp đấy đi đầu thai
và tạo ra một ngũ uẩn mới.
Cái bài này
Ngài Na Tiên nhắc rất kỹ đấy ạ.
“Đức vua Mi-lan-đà gật đầu
rồi hỏi tiếp:”
“Ngũ uẩn nói chung,”
“nhưng nói riêng
sắc uẩn cũng là vậy chứ?”
Tức là ông vua nói rằng
ngũ uẩn nói chung,
nhưng nói riêng
sắc uẩn cũng vậy chứ?
Tức là nói riêng rằng cái sắc uẩn này.
Tức là ngũ uẩn gồm có
sắc, thọ, tưởng, hành, thức
là nói chung.
Cũng ngũ uẩn này, nó tạo tác nghiệp,
nó diệt và sẽ tạo ra một ngũ uẩn mới.
Ông có hỏi riêng về sắc uẩn,
tức là cái thân này của chúng ta,
thân tứ đại của chúng ta
gọi là sắc uẩn
thì ông ấy hỏi rằng:
“Sắc uẩn cũng vậy chứ?”
Thì Ngài Na Tiên đáp: “Đúng vậy.”
Tức là cái sắc uẩn này, nó diệt rồi,
nó không liên quan gì
đến sắc uẩn mới cả,
nhưng mà sắc uẩn này
nó tạo tác nghiệp
khiến cho chúng ta cũng có
sắc uẩn trong kiếp sau chứ
thì Ngài Na Tiên đáp: “Đúng rồi.”
Vua lại hỏi:
“Thọ và tưởng cũng thế?”
Ngài Na Tiên đáp: “Đúng là vậy.”
Bây giờ, ông vua mới hỏi tiếp đây này.
Tức là ông vua này luôn luôn
tìm ra cái để Ngài Na Tiên đáp,
đáp là đúng rồi,
ông ấy lại nghi tiếp.
Cho nên chúng ta phá nghi
nhờ bộ kinh Mi Tiên Vấn Đáp này.
Chúng ta không có trí để hỏi,
không biết cách hỏi
cho nên chúng ta cũng không có được
những câu trả lời như thế này đâu ạ.
Thế cho nên bộ kinh này rất là quý.
Ông ấy hỏi thế này.
Ông ấy gài cho Ngài Na Tiên
đáp rồi, đúng hết rồi,
bây giờ ông ấy lại gài tiếp
một cái nghi của ông ấy vào.
“Nhưng sắc thân của chúng sinh
dù xấu, dù đẹp,”
“dù đui què, mẻ sứt hay lành lặn,”
“những cảm thọ vui buồn,”
“cùng những tri giác, ý tưởng…”
“nếu bảo chết là hết thì không đúng,”
“bảo không liên hệ gì nhau
cũng không đúng.”
“Trẫm đã hiểu vậy”
“nhưng Đại đức có thể thiện xảo”
“cho nghe ví dụ nào cụ thể
dễ hiểu nữa chăng?”
Thực chất là ông vua này
rất có duyên với chúng sinh
thời mạt Pháp chúng ta,
cho nên ông ấy sẽ có duyên để hỏi ra
tất cả những cái nghi mà có thể nghi
của chúng sinh trong thời mạt Pháp
để được Đại đức Na Tiên giảng giải,
để phá nghi mà dễ bề tu tập.
Cho nên vua Mi-lan-đà
cũng có thể nói là một vị Bồ Tát đấy,
chứ không phải là chuyện đùa đâu.
Ngài Na Tiên hỏi: “Có thể được.”
“Đại đức có cái kiếng soi mặt nào
ở đây chăng?”
Tức là có cái gương để soi không.
Thì vua đáp: “Thưa có.”
Na Tiên nói:
“Đại vương hãy để cái kiếng ấy
ở trước mặt Đại vương.”
Vua nói: “Để rồi.”
“Đại vương
hãy soi mặt mình vào đấy.”
Vua nói: “Soi rồi.”
“Đại vương có thấy rõ”
“tai, mắt, mũi của Đại vương
ở trong kiếng không?”
Vua nói: “Thưa, thấy rõ rồi.”
“Thế tai, mắt, mũi của Đại vương”
“đi qua cái kiếng kia rồi phải không?”
Ngài Na Tiên, Ngài ấy trí tuệ
đến mức độ như thế đấy.
Tức là ở ngoài đời thì chúng ta
đang thử hỏi gọi là hỏi móc.
Ngài Đại đức Na Tiên
cũng có cách hỏi móc như thế lại
để chính người hỏi đấy
phải trả lời câu hỏi
và chính cái trả lời đó,
họ sẽ tự trả lời cho họ.
Đấy là cái hay
giữa hai bậc trí giả với nhau.
Còn chúng ta thì thường có như nào?
“Sao mà ngu thế?
Nói mãi không hiểu.”
Thực ra câu nói của chúng ta là:
“Sao mà ngu thế?”
Cũng chính là thể hiện
cái ngu của mình.
Ngu là không biết cách
cho người khác
hiểu rõ hơn một vấn đề.
Cho nên chúng ta vẫn còn
ngu si, vô minh, sân giận
cho nên chúng ta
không có phương tiện thiện xảo
như Đại đức Na Tiên đâu.
Ví dụ như ai hỏi chúng ta
một cái chúng ta giải thích rồi,
đến hai cái chúng ta giải thích rồi,
hỏi tiếp thì chúng ta
dùng cái bản năng
chúng sinh của chúng ta:
“Sao mà ngu thế?”
“Hỏi gì mà hỏi lắm thế?”
“Sốt ruột.
Có thế mà cũng không hiểu.”
Thế cho nên qua bài này,
chúng ta cũng rút kinh nghiệm
khi mà chúng ta
không giải thích được cho người ta hiểu,
chúng ta dùng cái từ đó,
chính chúng ta đang
công nhận chúng ta là quá ngu.
Chắc là Yến cũng hay
mắc vào lỗi này lắm đấy.
“Sao mà hỏi mãi thế?
Có thế mà cũng không hiểu.”
Thôi những lần sau,
qua bài này cho nên chúng ta biết
Nói cái, mình bị nghiệp
nói xong mình bảo:
“Sao mình ngu thế không biết
lại nói câu đó.”
Thế có phải là học Pháp
giúp chúng ta tinh tấn không,
giúp chúng ta sáng trí không?
Chính là giúp chúng ta
nhận diện ra cái ngu của mình.
Đấy là bài này
cũng có một cái hay như thế đấy ạ.
Yến đọc tiếp văn kinh.
“Thế tai, mắt, mũi của Đại vương”
“đi qua cái kiếng kia rồi phải không?”
Vua đáp: “Đúng vậy.”
Ngài Na Tiên hỏi:
“Đại vương hãy xem lại coi thử”
“Đại vương có mất tai,
mất mắt, mất mũi chăng?”
Làm cho người hỏi
người ta vui thế chứ,
mình cứ làm cho người hỏi bị ức chế.
Đã không hỏi, bị mắng một hồi,
thì nó rối lên, chẳng hiểu gì nữa.
Đấy,
chúng ta phải rút kinh nghiệm.
Vua nói: “Không mất.”
Đại đức Na Tiên mới nói:
“Vậy nói chung là ngũ uẩn,”
“nói riêng là sắc, thọ,
tưởng, hành, thức ở kiếp sau”
“nó nương từ sắc, thọ, tưởng
của kiếp này mà có,”
“bảo là một cũng sai,”
“bảo là hai cái khác nhau cũng sai.”
“Khi một chúng sinh chết,
ngũ uẩn diệt theo,”
“nhưng những nghiệp thiện ác tạo tác”
“như bóng nương theo hình”
“sẽ cấu sanh ngũ uẩn mới,”
“đời sống mới”
“trong bụng mẹ.”
“Mãi mãi như vậy là hành trình luân hồi”
“của chúng sinh trong sáu nẻo.”
Chỗ này là Đại đức Na Tiên
chỉ nói về một hình thức tái sinh,
đó là thai sinh thôi.
Tức là chỉ nói đến như vậy
để cho hiểu thôi.
Chứ còn cái cốt của nó là:
Một ngũ uẩn này diệt
thì sẽ tạo ra một ngũ uẩn mới
do cái năng lực của nghiệp
mà ngũ uẩn cũ đã tạo nên.
Còn hình thức thì nó có khác nhau,
là có bốn hình thức:
thai sinh, noãn sinh,
thấp sinh và hóa sinh.
Vua đáp: “Cảm ơn Đại đức.”
Cho nên trong một bài học này,
chúng ra sẽ rút ra
được một kinh nghiệm
để mà nhìn xét lại tâm chúng ta là:
Đừng bao giờ không lắng nghe,
đừng bao giờ không kiên nhẫn
để giải thích cho một người
khi người ta hỏi mình.
Nếu như chúng ta không kiên nhẫn,
không lắng nghe,
không giải thích cho người ta hiểu,
mà lại nói rằng người ta là:
“Sao mà mãi chưa hiểu?”
Thì đó chính là
mình phải nhìn lại mình,
là mình chưa hiểu người ta,
chứ không phải là
người ta chưa hiểu mình.
Nếu bảo người ta ngu
thì chính là bảo mình:
“Sao ngu thế?”
“Không biết cách truyền tải
cho người ta hiểu.”
Đúng không?
Và bài học lớn trong bài này, đó là:
Ngũ uẩn giải thích
về hiện tượng tương quan
giữa đời sau và đời trước
qua việc ngũ uẩn diệt
và giải thích được câu hỏi của bạn này.
Và ở đây Yến cũng nói rằng:
Đúng là phải “y Pháp bất y nhân”.
Chúng ta đừng y cứ rằng
vị này là Thượng tọa, Hòa Thượng
hay là một người tu đã lâu
mà chúng ta đã tin,
mà chúng ta nghe,
chúng ta phải nghe từ nhiều chiều,
phải để cho chúng ta
hiểu rõ thì mới được.
Chứ còn bạn hỏi rằng là
vị Hòa Thượng này bảo:
“Ngũ uẩn diệt rồi thì lấy uẩn nào
để đi sinh vào cõi ngã quỷ.”
“Nếu mà bắt được con ngã quỷ,”
“đưa cho tôi để tôi nấu riêu để tôi ăn.”
Thì cái đấy nó không đúng.
Đã không đúng lại còn hơi bị “ngông”,
dùng từ hơi bị “ngông”.
Chúng ta chọn Thầy tu
là cái rất quan trọng cho chúng ta.
Chúng ta sẽ có những bộ kinh tương ưng
để chúng ta hiểu,
chúng ta quán sát, chúng ta tư duy
bằng Ngài Na Tiên nói,
bằng chúng ta tự tư duy ra nhiều cái
ở xung quanh chúng ta nữa.
Cho nên là Phật
không bắt chúng ta tin Phật
mà Phật nói rằng:
“Những gì Phật nói,
các ông nên tư duy.”
“Các ông sau khi tư duy,
các ông thực hành,”
“các ông thấy đúng
thì các ông hãy tin.”
Cho nên chúng ta đừng có y nhân vội,
mà nên y vào Pháp.
Chúng ta kính quý tất cả
các vị tu hành xuất gia tu đạo,
nhưng khi nghe lời giảng về kinh
thì chúng ta đã hơi yên tâm rồi,
nhưng nghe về một quan điểm riêng
thì chúng ta phải xem xét lại.
Thế thì cũng kính chúc
các quý đạo hữu chúng ta
tinh tấn nghe Pháp,
tinh tấn phá nghi,
thì mới tinh tấn
thực hành Pháp được.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.